Música Música
Volver a los 17 Después de vivir un siglo Es como
descifrar signos Sin ser sabio competente Volver
a ser de repente Tan frágil como un segundo Volver a
sentir profundo Como un niño frente a Dios Eso es lo
que siento yo en este instante fecundo.
Se va enredando, enredando como en el muro la
hiedra y va brotando, brotando como el musguito en
la piedra. Como
el musguito en la piedra, ay sí, sí, sí. Me paso
retrocedido cuando el de ustedes avanza El arco de
las alianzas ha penetrado en mi nido Con todo su
colorido se ha paseado por mis venas Y hasta la dura
cadena con quien usaste el destino es como un
diamante fino que alumbra mi alma serena.
Se va redondo, enredando, como en el muro la
hiedra, y va brotando, brotando, como el mosquito
en la piedra,
como el mosquito en la piedra, sí, sí, sí. Lo que
puede el sentimiento, no lo ha podido
el saber, ni el más claro proceder, ni el más ancho
pensamiento. Todo lo cambia al momento, cual mago
condescendiente, nos aleja dulcemente de
rencores y violencias. Solo el amor con su ciencia
nos vuelve tan inocentes
Se va enredando, enredando como en el muro la
hiedra Y va brotando, brotando como el mosquito en
la piedra Como el mosquito en la piedra, ay sí, sí,
sí
El amor es torbellino,
de pura es original Hasta el feroz animal
susurra su dulce trino Detiene a los peregrinos,
libera a los prisioneros. El amor con sus esmeros
al viejo lo vuelve
niño. Y al malo solo el cariño lo vuelve puro y
sincero.
Se va enredando, enredando, como en el muro la
hiedra. Y va brotando, brotando, como el mosquito
en la piedra. Como el mosquito en la piedra,
sí, sí, sí. Se para en par la ventana, se abrió como
por encanto, entró el amor con su manto, como una
tibia mañana, al sonido de su bella diana, hizo
brotar el jazmín. volando cual serafín, al cielo
le puso aretes, y mi señor en diecisiete, nos
convirtió en el querubín. Se va enredando,
enredando, como en el muro la hiedra. Y va
brotando, brotando, como el mosquito en la
piedra. Como el mosquito en la piedra,
sí, sí, sí.
Música
Y además de decirme, además de ornitólogo, que lo
fuiste con Selva Andrade a punto tal, que conoces
muy bien la vida amorosa de los pájaros, ¿pasaste a
los insectos? No, voy a decir un asunto de
ornitología. Hay un misterio, cómo emigran de
Sudamérica a Florida los colivíes, que son tan
chiquitos, ¿sabes cómo hacen? Se suben arriba de
unos patos, Y es como si fueran en colectivo y bajan
allá. Es como la rémora en el tiburón. Sí, sí. Son
divinos, a veces, divinos.
Una vez tardamos en llegar a Córdoba dos semanas
con una teoría sobre la vinificación de los
horneros. Íbamos a Córdoba. aparte para tomar el
viento, las isobaras, las isotermas. Fue
preciosa, totalmente equivocada, pero vimos
2.500 nidos de hornero. Cosa que de vuelta que
apuros no teníamos en llegar, ¿no? Y de aquí a allá
había 2.500 nidos de hornero y 1.500 cantinas. Se
me ocurrió que no tomaba, pero yo sí. Entonces...
Estaban meses en llegar a la corda, pero nunca nos
hicieron apurarnos viendo horneros. Ahora,
¿nunca supieron nada de la migración de los
hornos? ¿De nada? No, no, sabemos mucho de todo
eso. ¿Sabes? Sí, alcanzamos. El Selva Andrade
descubrió hay un pato en el norte que anida en los
árboles, muy alto. Y el problema era cómo bajaban
los patitos.
Y Selva se quedó mirando un nido de patos, tres días
así esperando, y la pata los tiró Y cayeron. Y son
tan livianitos que no se hacen nada. Y si uno se
mataba era una selección natural. Qué curioso.
Parece un milagro, ¿no? Además... Decime algo que
no sea milagro, para empezar. Dejó una apuesta de
cualquier cantidad de dinero. Y tomé dos mil años
de tiempo para que me contestes. Está muy bien, era
un milagro. Y yo también soy un milagro. Entonces
tengo un orgullo satánico. No es que Dios se
hace... que yo sea semejante a Dios, que Dios sea
semejante a mí también. Entonces, hay que aceptar
con soberbia. Me acuerdo cuando el Malvo y la
Puebla se estaban muriendo, yo lo convertí de esta
manera. Él se convirtió solo. Eso está en las
biografías de él en todas. Y dice, por otro, estoy
palmado. Y siempre hay que avisar al hombre cuando
está palmado. Sí, sí, está toda la pésima. Y si vos
crees que es más de seguro, voy a encontrar a mi
padre seguro, y a tú también. Empecé a recordar
amigos que habían dado...
Y bueno, llamé a un cura, me tiró un lance y miró como
un santo. Entonces... Es el mundo de los
compadritos, ¿sabés? Claro. El mundo de los
compadritos que están allí dando buenas. Ahora,
una vez, mi cuestión teológica de la muerte la
resolví en un velorio. A ver, mirá. Era un velorio
muy importante. Había muerto Nicolás Olivares.
Casi nada. Y había radios y había gente del
reporte. Y Petimura empezó a llorar mucho porque
le gustaba un poquito la escenografía. Entonces
le digo, como cuerno te atreves a llorar ante la
muerte. Y lo insulto y lo domino. Entonces sacó un
tipo chiquito, petizo, con el pelo teñido. Muy
decido. Me ocurrió eso. Usted tiene razón, señor.
La muerte no existe. Y yo lo sé porque soy
espiritista. Y esta noche voy a agarrar la mesa de
tres patas y lo voy a llamar a don Nicola. Y va a
venir, porque siempre fue tan humilde, tan
sencillo, que no va a ser como estos cretinos, que
se les sube la muerte a la cabeza y no contestan.
Entonces ahí me di cuenta, ahí entendí, claro, el
día que me muerde, juro que no te voy a saludar,
nada. Voy a rajar las estrellas. Estoy citado con
Bioy Casares dentro de 50 años a la derecha del
primer agujero negro. Y después lo voy a cruzar con
él a la antipateria. Pero él me espera allí. A la
derecha. Si querés, lo esperamos también. Sí.
Llegaré un poco más tarde. Pero no, 50 años
esperamos nomás. Sí, oíme una cosa. ¿Un encuentro
con Borges y con vos era un encuentro muy terrible o
un encuentro muy pacífico? Muy pacífico. Y
aparte, sí. Cuando muere Borges, parecía que era
una sucesión de un instantáneo. Todo el mundo
quería heredarlo a Borges. Y todo el mundo había
amistad con Borges. Borges trabajó tres años con
nosotros en Crítica. Y comíamos siempre juntos,
éramos amigos. Pero yo nunca pude ser, porque
somos gente diferente. Es decir, yo nunca tuve
intimidad con él. Y además, creo que me porté
mal... El secretario, que es una maravilla, me
invitaba permanentemente a almorzar porque le
gustaba hablar de matemática no euclidiana, que
yo tengo una matemática no euclidiana publicada.
Busqué la fórmula infinita y la encontré.
Entonces le gustaban esos temas. Es decir, yo
nunca hablo de mujeres ni de procasidades ni de
nada.
Él petecía el mundo de los encuadernados.
Si yo tengo una cantidad de libros hechos, pero los
libros para mí son como, son una necesidad
biológica, quiero algo que no entiendo, lo busco,
busco orejas múltiples para que me expliquen lo
que no sé. Es decir, no escribo sobre lo que sé, sino
buscando entender lo que no sé. Y no tengo libros
míos en casa para no copiarme. Está bien, está
bien. Pero me decías de Borges, de los encuentros
con Borges, que no eran... No era, es decir, para
caminar cinco cuadras tardamos dos horas. Pero no
había, como se llama, es decir, las invitaciones a
almorzar, algunas les fallé casi siempre. Porque
llegaba un momento que era demasiado libresco y
demasiado oculto. La realidad le pasaba de lado,
¿no? Le pasaba de lado. Es decir, yo en la cultura
estoy con una lucha contra la cultura. Yo creo que
la palabra contracultura, cuando descubrí la
contracultura, se me iluminó el mundo. La cultura
es un invento germánico. Bismarck, para hacer la
guerra contra el imperio austrohúngaro y contra
Francia, Tenía que incentivar a los soldados con
algo, porque no se puede pelear en frío. Hay que ser
fanático. Entonces, todas las guerras tienen
siempre un trasfondo religioso. Entonces, era
una cosa de Kulturkampf, la lucha por la cultura.
La palabra cultura en alemán no tiene la acepción
que ahora le hemos dado acá. Es un asunto muy
reducido de forma de ser germánica. Que era un
monopolio de los alemanes. Luteranos, nada más.
de los cuales estaban exentos todos los judíos,
por eso cerró ciragogas y cerró iglesias, y los
católicos. Y después Hitler, lo único que siguió
era la cultura urbana, y en vez de dejar afuera a los
judíos y a los católicos, lo dejó afuera a todo el
mundo. Era la raza árabe, o sea, no era luterano.
Ahora, cuando...
Entonces, él tenía que buscar filósofos también.
Entonces, resucita Kant, que no se acordaba nadie
de él. que antes era un desgraciado, misógino,
misántropo, quiso cortar un árbol porque Para
verla, el reloj, no podía ver el reloj, la casa hizo
cortar un árbol, centenar. Un tipo que se mata un
árbol es un genocidio, es algo horroroso. Sí,
terrible. ¿Para qué es filósofo? Además no es
filósofo. No ama a nada. Y además, un tipo que vos no
entendés. Hay gente, estos cretinos, que creen
que como no lo entienden es importante. No lo
entienden porque es un bruto. El hombre debe
hablar claro y decir las cosas claras. Entonces lo
levanta Kant, lo levanta Schopenhauer y crea una
filosofía hermética que no la entiende nadie y al
mismo tiempo oscurece la filosofía y por contagio
se oscurece la música y se oscurece la pintura,
porque todo va junto. Entonces, en contra de la
cultura que no se usaba la palabra, antes a los
sabios les decían filántropos porque no se podía
concebir que un hombre tuviera conocimiento si no
era para ponerlos al servicio de los demás. Y la
cultura no. La cultura es una élite que exige que lo
cuiden. Por eso estoy anticulto. Y por eso tengo la
honra de haber sido expulsado de Ángel Torres y
todavía no fui expulsado de la SADE porque no voy
nunca. Pero no me junto con ellos. Además cultivás
la cultura del desprestigio. No, la cultura del
desprestigio es otra cosa. Cultivo la sabiduría,
que la sabiduría no está en los libros. La
sabiduría la tiene un lustrabota. La tiene un
borracho. Ayer me encontré con un pintor de
paredes que era una joya. Contame, contame. Nada,
la sabiduría. Sabía todo. Sabía todo. O me
encuentro con un mudo charlatán, o me encuentro
con un mamado sexto, y de pronto las explicaciones
más desopinantes del mundo. Las encontrás en los
bares. Que no están en la Feria de los Libros. No,
no, no. Además, en la Feria de los Libros no hay que
ir. No, no, no hay que ir. No, no, jamás entrar a esa
feria. Es asunto de mercaderes. Mercaderes,
claro. Hay una hermosa frase que está en la
Biblioteca de Chile. Dice, Dios te libre, libro
mío, de las manos del librero, que cuando te está
lavando es cuando te está vendiendo. Entonces...
El mundo de la contracultura lo llevo muy bien.
Hoy viene a mí la damisela soledad con pamela,
impertinentes y botón que amapola en el oleaje
de sus vuelos. Hoy la vulnerable señorita es
amistad y acaricia finamente el corazón. con su
más delgado pétalo de hielo.
Por eso hoy, gentilmente, te convido a pasear por
el patio hasta el florido pabellón de aquel árbol
que plantaron los abuelos.
Hoy el ensueño es como el musgo en el brocal,
dibujando los abismos de un amor melancólico,
sutil, pálido cielo.
Viene a mí avanzar, viene tan despacio,
Viene una danza, la de el espacio, se rompe a dos y a
mí yo vuelo. A ver, se mece la nave, lenta como el tú,
en la brisa suave,
niña del azul.
Oh, melancolía,
novia silenciosa,
íntima pareja del ayer.
Oh, melancolía,
amante dichosa, siempre me arrebata tu placer.
Señora del tiempo, beso que retorna como el mar.
Como en la colina, beso de la tierra, dime quién me
puede amar.
Y la camisera en soledad con camela,
impertinentes y botón de amécula en el viaje de sus
vuelos.
Hoy la voluble señorita es amistad y acaricia
finamente el corazón con su más delgado
pétalo de hielo. Por eso
voy Oh, melancolía Señora del tiempo
Beso que retorna como el mar Oh,
melancolía
Rosas del Oriente, dime quién me puede amar.
Te
anuncié que de la enorme, de la unánime noche de la
galera de esta noche abierta saldría un insólito
conejo blanco. El más insólito conejo blanco que
puede darnos hoy la porteñería o la imaginería de
este extrañísimo país que es nuestro país.
Elvio Vildefonso... Poroto. Poroto, hay que
decir siempre eso, Poroto porque así se lo llama,
Botana. Ese es este niño grande de 73, 74 dice él,
años, que ha escrito, entre otros libros, El Rey
David, 600 páginas de una biografía que está
considerada en Israel como sagrada, es
intocable. Lo que Poroto dice del Rey David... Fue
a misa. ¿Y sabés lo que dice el rey David? Demostré
que Maquiavelo, cuando escribió El Príncipe, no
se inspiró en César Borgia ni en Fernando el
Católico, sino en el rey David. Y lo demostré. Por
la razón de Estado como lo usó. Así es. Y defiendo
que haya mandado a matar a Uribe Seteo por amor a la
mujer. Porque es mucho mejor matar por amor a una
mujer que matar por dinero, matar por negocio,
matar por fronteras. Lo defiendo.
Él vio además, ha escrito una biografía de San
Martín de Tours, en 1943, un viacrucis muy
particular que tuvo repercusión mundial. ¿Por
qué? El viacrucis es un rito nuestro que terminaba
con la muerte de Cristo. Claro. Y no me gustó el
final. Y lo hice resucitar. Y hace seis años, me
llamaron de la curia urgente, siete años, a
informarme que de parte del Vaticano me mandaron a
decir... que la mejora que yo había propuesto era
universal, que en el futuro todos los viacruces
tenían que terminar con la resurrección. Eso me
produjo primero un ataque de miedo, un ataque
primero de risa, después de miedo pensando que las
hermanitas María y toda la viatería me iban a
empezar a perseguir, después me dio un ataque de
coñac, me tomé tres botellas y después tuve un
infarto, acusé tanto coñac, ¿sabés? De susto.
Pero resucitaste. No, al revés. Yo quería seguir
el juego. Estaba con una curiosidad. Digo, ahora
voy a saber lo que pasa. ¿Sabés qué me pasó a mí? A
ver. La muerte es como subir en un tabogán para
arriba. En un trío. Una felicidad y una
respiración. Y de pronto unos colores, unas
montañas muy mal pintadas. Y digo, ¿quién fue este
cretino que se acomodó con Dios y le perdió esta
porquería? Ya empecé la milicencia. Y cuando
llego, veo las puertas del cielo... Y un tipo te
dijo, gallego, abrí la puerta.
Y entonces, claro, se me salió el tilingo y todos
los porteros tenían que ser gallegos. Y además le
dije, abrí la puerta con las palabras y me andó de
vuelta, era San Pedro. Culpa de eso me andó de
vuelta. Si yo hubiera sido santo, en este momento
estarías hablando con un ángel. Yo creo que estoy
hablando con un ángel. Pero bien, memorias tras
los dientes del perro. En 1975, esto fueron tus
memorias. Las memorias, sí. ¿Y por qué tras los
dientes del perro? Tras los dientes del perro es
una parábola que es de Zema Lagerlof, que es un
perro muerto, pedro podrido, maloliente, lleno
de pústulas, lleno de... Y el pueblo está
diciendo, mira, hay algo más asqueroso que esto. Y
una voz de atrás dijo, pero qué hermosos dientes
tiene. Era Cristo. Entonces hay que buscar los
dientes del perro en todo. Cuando vas a
encontrarse un malandra, malandra, escarabajo
hasta que le encontrás los dientes del perro. Es
así de vivir. Buscar los dientes del perro no es
así.
Barrio
de Belgrano, caserón de Texas, Te acuerdas,
hermana, de las tibias noches sobre la vereda,
cuando un tren cercano nos dejaba viejas, raras
añoranzas bajo la templanza suave del rosal. Todo
fue tan simple, claro como el cielo, bueno como el
cuento que en las dulces siestas nos contó el
abuelo, cuando en el pianito de la sala oscura
sangraba la pura ternura de un... revivió
revivió en las voces dormidas del piano y al
conjuro sutil de tu mano el faldón del abuelo
vendrá llámalo
llámalo viviremos el cuento lejano que en aquel
caserón de Belgrano, venciendo al arcano, nos
llama mamá. Barrio de Belgrano, caserón de Texas,
¿dónde está el aljibe, dónde están tus patios?
¿Dónde están tus rejas? Volverás al piano, mi
hermanita vieja, y en las melodías vivirán los
días claros del hogar. Tu sonrisa, hermana,
cobijó mi duelo, Y como en el cuento que en las
dulces siestas nos contó el abuelo, tornará el
pianito de la sala oscura a sangrar la pura
ternura del bal.
No.